[Musique] chers amis bonjour on se retrouve pour les passions d'un hébreu j'aimerais vous entretenir du sujet qui me passionne au quotidien c'est-à-dire l'enseignement du tanard de la Bible les cinq livres de la Torat les prophètes les algéographes mais plus particulièrement vous entretenir autour de la revendication biblique celle-ci réitère dans la pensée juive à travers ces générations et interpelle Israël au devoir des valeurs morales et éthiques pour assoir sa souveraineté il ne s'agit pas mes amis uniquement de notre conduite vis-à-vis des peuples voisins et soumis mais aussi de nos relations humaines et sociales à l'intérieur même d'Israël non seulement notre mensuétude et notre responsabilité
envers l'étranger la veuve l'orphelin révèle le caractère particulier de l'esprit d'Israël mais non des moindres notre désir de et je cite ce passage du Deutéronome à la vérité il ne doit pas y avoir d'indigent chez toi car l'Éternel veut te bénir dans ce pays que lui ton Dieu te dessine comme héritage pour le posséder nous sommes au chapitre 15 à travers cet appel divin l'entendement de la Constitution sociétale doit vouloir éradiquer la pauvreté l'État hébreu doit en être le garant il faut s'assurer de ne point émettre de vœux pieux à ce sujet le considérer comme un comme une simple aspiration il est certes l'un des nombreux commandements mais l'un des plus grands témoins de la spécificité
hébraïque à mon humble avis la cardinalité de cet état c'est la justice la justice seule que tu dois rechercher si tu veux te te maintenir en possession du pays que l'Éternel ton Dieu te destine c'est toujours dans le Deutéronome le livre de dvarim au chapitre 16 mais voici le commentaire d'un de nos Sages le Rabin shimson Raphaël HCH qui vécu au 19e siècle il interprète ce verset comme un appel commun à l'individu au peuple et au pouvoir l'unique fonction d'Israël est de poursuivre inlassablement la justice avec abnégation et l'État juif devoir continuellement gagner sa terre en réalisant une justice absolue fin de citation cependant tout comme dans le passé un royaume ne pouvait être dirigé sans une propension
à la malfaisance malheureusement ainsi était-il impensable à leurs yeux toute préoccupation de justice sociale et économique or la requête biblique est et je cite or il y aura toujours des nécessités dans le pays c'est pourquoi je te fais cette recommandation ouvre ouvre ta main à ton frère au pauvre nécessiteux qui sera dans ton pays nous sommes dansarim chapitre 15 les crimes commis par la société israélienne à l'époque royale et du temple l'injustice la corruption la perversité l'obscéndité condamn sans appel l'État hébreu la population survivante fut déportée exilée au confin sa souveraineté son indépendance lamentablement dévoyée et perdu sommet dramatique de son histoire et tragique pour beaucoup des
profondeurs des terres étrangères sous des cieux inhospitaliers aux lueurs de l'obscure ils commencèrent à rêver aux jours heureux nos exilés au lendemains enchanteurs autant d'unossible autre royaume d'Israël où l'identité morale de l'être hébreu deviendrait le fer de lance l'éventualité d'une existence viable au long cours pour cet état sera intimement lié à sa capacité de mettre en œuvre les valeurs nationales intrinsèques au formulaire divin et inclu dans sa dimension du temps et de l'espace ses valeurs morales il s'agit d'une position radicale contrairement à toutes les nations ce peuple accepta l'Alliance et prononça ses vœux s'il ne respectait pas le contrat c'est-à-dire les valeurs hébraïques le concernant
mais aussi sa vocation universelle il perdrait tout droit à la propriété souveraine ou bien une nation restaurée au sein d'un peuple sage sur une terre cultivée ou bien la désolation totale entendez cultiver bien sûr au sens propre et figuré à défaut de moyens pour réaliser son histoire idéale le judaïsme exyque se consacra au rigorisme de l'enseignement religieux et moral à la maintenance de son monde il se manifesta en construisant ses communautés en îlot de grâce de piété et de justice au milieu des royaumes que j'appellerai ensanglantés mais la Choa survint au milieu du 20e siècle et frappes à la population juive européenne de plein fouet à niilan tout rêve chimérique d'un pouvoir devenir physique et identitaire
en diaspora dans la célèbre comédie musicale Un violon sur le toit les habitants d'unatefka demandent à leur Rabin après que leur village fut détruit lors d'un aè pagome qu'allons-nous devenir et que répond le Rabin nous attendrons le Messie ailleurs alors la communauté se met en route vers un autre Arre de paix pour une autre nuit cette réponse rabinique emblématique a soutenu les Juifs certes pendant 2000 ans cependant après achwitz un grand nombre n'acceptait plus le déterminisme de l'exil depuis l'asservicement en Égypte l'existence du peuple hébreu fut confronté aux cruelles réalités de la haine et du meurtre gratuit de l'oppression et de l'abus des peuples de toutes les manières possibles et
inimaginables mais au fil du temps et des ans des Juifs se souvintent d'eux même et commencèrent à affirmer de plus en plus souvent si nous avons pu triompher de Pharaon nous triompherons de tous également la modernité a tout d'abord tout d'abord ouvert des ouvert des possibilités technologiques pour l'extermination totale des Juifs cette réalité inédite ajouta à l'indifférence du monde alors et encore toujours lors de la solution finale furent parmi les les facteurs qui propagèrent l'idée du retour auprès de populations dénudées maudite pour mieux les conduire enfin vers l'option sioniste celle-ci offrait une véritable solution au sort immuable des Juifs de diaspora et simultanément permettait de
vivre enfin le vieux rêve du retour à Sion c'était bien sûr et dès le début ne pas vouloir nécessairement se questionner sur l'ensemble des problèmes inhérents à une F nouvelle souveraineté juive sur cette terre comment ne pas retomber dans les afres de la décrépitude identitaire sans la mémoire des tenants et des aboutissants de notre histoire aujourd'hui encore les différents pouvoir rempl témoigne sans vergogne l'inconduite dans l'exercice de ces pouvoirs la violence des verbes et la manipulation politicienne ces caractéristiques là sont si essentielles à la la domination des régnants que dans le savant et le politique le célèbre sociologue Max Weber forge le concept de violence légitime Weber définit en effet l'État
comme l'institution détenant le monopole de l'usage légitime de la force physique je le cite un état est une communauté humaine qui revendique le monopole de l'usage légitime de la force physique sur un territoire donné fin de citation mais un état fondé sur le mensonge et la violence ne peut pas être un état hébreu l'histoire moderne démontre que seul un état nation peut garantir les droits d'un peuple y compris bien sûr le droit d' d'exister mais un tel étaat signifie également le recours à la violence au contrôle et à la coeriss il étouvre toute résistance interne il amplifie les problèmes de sécurité nationale il s'absou de toute responsabilité face aux injustices sociales conséquente des
magouilles économiques en faveur d'un populisme assujéti au siècle dernier la communauté juive est prise en étau entre le marteau de l'extermination physique fmenté par les Nations et l'enclume de la corruption intérieure du fait de l'ascendance du pouvoir l'essentiel de cette complexité sera résolue lorsque les conditions nécessaires à l'existence d'un État souverain seront matures sans devoir les mettre à mal et consentir aux abîmes de la morale conçu lors des générations précédentes sous l'emprise même du pouvoir politique notre monde sera-t-il prêt pour une éventuelle souveraineté nationale sans malveillance et sans horreur mais surtout empli de ses valeurs et de ses vertus hébraïques auquels nous aspirons je vous
souhaite le mieux et le meilleur comme d'habitude nous sommes encore et toujours prière pour le rétablissement de nos blessés blessés de guerre de cette guerre à Gaza et nous sommes bien entendu dans le souvenir et non dans l'oubli de tous ces hommes qui sont tombé au combat pour le devenir d'Israël et la possibilité de continuer à être en ver et contre tous les alliats de l'histoire ce que nous sommes des Juifs qui grâce à auront la chance de de redevenir ces Hébreux là shalom shalom et à très